5.3.1 Checklist para organização de fluxos de encaminhamento 
e resposta rápida com base no Fonar. Página 99

1. IMEDIATAMENTE APÓS A APLICAÇÃO DO FONAR 
❑ Registrar no histórico do atendimento o nível de risco identificado (extremo, grave ou 
moderado). 
❑ Garantir que todas as informações essenciais estejam completas e compreensíveis. 
❑ Informar à mulher, de forma clara e acessível, sobre seus direitos e os serviços 
disponíveis. 


2. ENCAMINHAMENTOS CONFORME NÍVEL DE RISCO 
RISCO EXTREMO → A integridade física e/ou a vida da mulher (e de seus e suas 
dependentes) está em risco iminente, a justificar acompanhamento próximo e imediato 
pelos órgãos de proteção. 
Princípio central: Afastar o(a) agressor(a) do convívio e não retirar a mulher de sua vida 
cotidiana, salvo quando essencial para sua segurança. 
❑ Afastamento do(a) agressor(a) do lar (Art. 22, II, Lei Maria da Penha – LMP); 
❑ Proibição de aproximação e contato por qualquer meio (Art. 22, III – LMP); 
❑ Busca e apreensão de armas de fogo (Art. 18, IV e Art. 22, I – LMP); 
❑ Prisão em flagrante ou preventiva; 
❑ Monitoramento eletrônico da pessoa agressora, quando disponível; 
❑ Acompanhamento do caso pela rede de atendimento, em especial por órgãos de 
segurança pública, como inclusão da vítima em programas de visitas domiciliares 
regulares ou acompanhamento pelo território (como Patrulha Lei Maria da Penha); 
❑ Acompanhamento psicossocial da mulher; 
❑ Atribuição de prioridade ao caso; 
❑ Elaboração de Plano Individual de Segurança personalizado (saídas emergenciais, 
contatos de apoio, sinais de alerta); 
❑ Revisão periódica da avaliação de risco (como aplicação da Parte II – Avaliação 
semiestruturada complementar do Fonar); 
❑ Apoio para autonomia econômica (programas de empregabilidade, aluguel social, 
transferência de renda); 
❑ Afastamento territorial seguro da mulher, sempre com seu consentimento 
informado, por exemplo: casa-abrigo; mudança protegida para outro município ou 
casa de familiares/amizades; 
❑ Encaminhamento à rede educacional para garantir a prioridade de matrícula de 
filhos(as) em escolas ou creches, quando houver necessidade de mudança territorial 
da mulher; 
❑ Encaminhamento do(a) agressor(a) para a programas de recuperação e reeducação 
(art. 22, VI – LMP).


RISCO GRAVE → Há alta probabilidade de reiteração ou agravamento da violência. Justifica 
as intervenções cabíveis de proteção à vítima e o monitoramento da evolução da situação 
de violência. 
❑ Afastamento do(a) agressor(a) do lar (Art. 22, II, Lei Maria da Penha – LMP); 
❑ Proibição de aproximação e contato por qualquer meio (Art. 22, III – LMP); 
❑ Suspensão ou restrição de visitas a filhos(as) (Art. 22, IV e V – LMP); 
❑ Encaminhamento do(a) agressor(a) para programas de recuperação e reeducação, 
além de acompanhamento psicossocial, quando cabível (Art. 22, VI e VII – LMP); 
❑ Encaminhamento do caso aos serviços das redes para busca ativa; 
❑ Acompanhamento da rede de atendimento, sugerindo à vítima sua inclusão em 
programas de visitas domiciliares regulares ou acompanhamento pelo território 
(como Patrulhas Maria da Penha); 
❑ Acompanhamento psicossocial da mulher; 
❑ Elaboração de Plano Individual de Segurança personalizado (saídas emergenciais, 
contatos de apoio, sinais de alerta); 
❑ Revisão periódica da avaliação de risco (como aplicação da Parte II – Avaliação 
semiestruturada complementar do Fonar); 
❑ Apoio para autonomia econômica (programas de empregabilidade, aluguel social, 
transferência de renda); 
❑ Prestação de alimentos provisionais ou provisórios (Art. 22, V – LMP); 
❑ Encaminhamento do agressor para programas de recuperação e reeducação (art. 22, 
VI – LMP). 
RISCO MODERADO → Existem sinais de violência e fatores de vulnerabilidade, exigindo 
atenção continuada. 
❑ Acompanhamento da rede de atendimento, incluindo serviços de saúde mental e de 
apoio psicossocial à mulher; 
❑ Encaminhamento para a rede comunitária (escola, Cras, grupos de apoio); 
❑ Elaboração de Plano Individual de Segurança; 
❑ Revisão periódica da avaliação de risco (como aplicação da Parte II – Avaliação 
semiestruturada complementar do Fonar); 
❑ Apoio para autonomia econômica (programas de empregabilidade, aluguel social, 
transferência de renda); 
❑ Encaminhamento do agressor para programas de recuperação e reeducação (art. 22, 
VI – LMP). 


3. COMUNICAÇÃO E INTEROPERABILIDADE INSTITUCIONAL 
❑ Compartilhar as informações do Fonar de forma segura, mantendo o sigilo e 
seguindo fluxos pactuados. 
❑ Acionar contatos de referência previamente definidos na rede. 
❑ Registrar digitalmente o atendimento em sistemas interoperáveis sempre que 
disponível, como o Fonar eletrônico na PDPJ-Br, no Portal Jus.Br ou Sinesp. 


4. GESTÃO ATIVA DO RISCO 
❑ Elaborar Plano Individual de Segurança (PIS) com participação da mulher. 
❑ Incluir medidas de proteção digital: bloqueios, monitoramento e orientações contra 
perseguição virtual, bem como de coletas de provas acerca desse tipo de violência. 
❑ Garantir acompanhamento contínuo da vítima e resposta imediata ao 
descumprimento de medidas protetivas. 


5. MONITORAMENTO E REAVALIAÇÃO 
❑ Havendo indícios de mudança na situação em que a vítima se encontra, reaplicar o 
Fonar, como Parte I – Questões objetivas para novos fatos de violência ou Parte II – 
Avaliação semiestruturada complementar, para reavaliar se o risco permanece e/ou 
aumentou, e se as medidas de proteção vigentes são suficientes. 
❑ Registrar a evolução do caso, como aumento ou diminuição de fatores de risco e 
presença de fatores de proteção, para ajustes nas medidas protetivas. 
❑ Assegurar que a rede tenha ciência de alterações na situação da vítima, como 
retorno ao lar ou novas ameaças. 


6. ATUAÇÃO INTERSETORIAL COORDENADA 
❑ Manter comunicação permanente entre segurança pública, sistema de Justiça, 
saúde, assistência social e serviços especializados da política dos direitos das 
mulheres. 
❑ Acionar serviços não especializados quando necessário, orientando sobre o fluxo 
adequado. 
❑ Garantir logística de transporte seguro quando houver risco no deslocamento da 
vítima. 


7. PRIORIZAÇÃO DE CASOS COM NOTÓRIO RISCO DE FEMINICÍDIO 
❑ Avaliação urgente em todos os níveis da rede. 
❑ Possibilidade de quebra excepcional de sigilo, pelos serviços da saúde, 
fundamentada nos fatores de risco identificados no Fonar. 
❑ Garantia de proteção efetiva e imediata, com prioridade para atendimento e 
medidas judiciais.